# 经济学原理

[TOC]

清华大学经管学院院长：钱颖一。

## 1. 什么是经济学

* 经济学界的诺贝尔奖：**克拉克奖章**
* 经济学，是一门关于**选择**的科学。
* **经济学三类问题，十大原理**
  * 人们怎么做决策（微观经济学）
    * 人们面临得失交换（**权衡取舍**） People face **tradeoff**.
    * 某物的成本是为此所放弃的东西（**机会成本**） The **cost** of something is what you give up to get it. 
    * 理性人思考边际量（**边际成本**） Rational people think at the **margin**.
    * 人们会对激励做出反应（**激励**） People respond to **incentives**.
  * 人们如何相互作用（微观经济学）
    * 贸易能使人人受益（**交换**） **Trade** can make everyone better off.
    * 市场通常是组织经济活动的好方式（**市场**） **Markets** are usually a good way to organize economic activity.
    * 政府有时候可以改进市场结果（**政府**） **Governments** can sometimes improve market outcomes.
  * 整体经济如何运行（宏观经济学）
    * 一国的生活水平取决于它的生产（**生产力**） The standard of living depends on a country's **production**.
    * 当政府发行了过多的货币时，物价上涨（**货币**） Prices rise when the government prints too much **money**. 
    * 社会面临通货膨胀和失业之间的短期得失交换（**通胀与失业**） Society faces a short-run tradeoff between **inflation** and **unemployment**. 

### 权衡取舍 tradeoff

天下没有免费的午餐，有得就有失。时间成本。

### 机会成本 opportunity cost

某物的机会成本是为了得到它而放弃的东西。

每当我们做了一个选择，我们就放弃了其他的选择。

权衡利弊得失，时间成本，选择了国企，那么我的机会成本是什么？如果选择另一个方案，会不会有更好的收益？比尔盖茨为什么退学？是因为上学的机会成本太高了。民工荒：打工的机会成本变高。

我为了考上研，放弃了太多的东西。

### 边际成本

边际成本是对已有行动计划的小的、增量微调。

动态的思维，谁都要吃饭的，边际成本是多吃一口，少吃一口的问题。航空公司在乘客上完之后，允许员工的家属免费搭乘飞机。

李老师所作的那些“施舍”和虚伪的“关心”，实际上都是成本很低的边际成本。

###激励机制

激励机制无处不在：消费券，奖学金，拼多多拼团优惠等。还有例如安全带激励司机开车不注意安全，使得受伤的行人增多；保险机制可能带来更多的风险，增加杠杆。

### 交换可以使得人人受益

交换也可以理解成交易，交流。交易可以使得人人受益；在交易中竞争也可以得到受益；交易可以促进人们的专业分工。

### 市场经济

看不见的手（invisible hand），**价格**，使得企业自己决定雇佣谁和生产什么，人们自己决定买什么和为谁工作。

###政府的作用

罗斯福新政，金融危机。促进公平，税收，福利，医疗。

### 通货膨胀

**整体**物价水平的上升。注意，是整体！猪肉价格，水果价格上涨，都不是通货膨胀。长期的通货膨胀，大概率是货币货币导致的。

通货膨胀和失业率，政府向市场注入大量现金 ——> 人们手里有了更多的钱开始**消费** ——> 企业招聘更多的工人生产 ——>  失业率下降。（四万亿的作用） 

## 2. 像经济学家一样思考

