# 古诗词-成语

[TOC]

## 西晋

### 陈寿

#### 二十四史-三国志

一点寒芒先到，随后枪出如龙。

## 南北朝

### 陆凯

#### 赠范晔诗

折花逢驿使，寄与陇头人。

江南无所有，聊赠一枝春。

## 唐诗

### 李白

#### 清平调·其一

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

#### 将进酒

君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。

与君歌一曲，请君为我倾耳听。

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

### 杜甫

#### 偶题

***文章千古事，得失寸心知*。**
作者皆殊列，名声岂浪垂。
骚人嗟不见，汉道盛于斯。
前辈飞腾入，馀波绮丽为。
后贤兼旧列，历代各清规。
法自儒家有，心从弱岁疲。
永怀江左逸，多病邺中奇。
騄骥皆良马，骐驎带好儿。
车轮徒已斫，堂构惜仍亏。
漫作潜夫论，虚传幼妇碑。
缘情慰漂荡，抱疾屡迁移。
经济惭长策，飞栖假一枝。
尘沙傍蜂虿，江峡绕蛟螭。
萧瑟唐虞远，联翩楚汉危。
圣朝兼盗贼，异俗更喧卑。
郁郁星辰剑，苍苍云雨池。
两都开幕府，万宇插军麾。
南海残铜柱，东风避月支。
音书恨乌鹊，号怒怪熊罴。
稼穑分诗兴，柴荆学土宜。
故山迷白阁，秋水隐黄陂。
不敢要佳句，愁来赋别离。

### 王勃

初唐四杰

#### 滕王阁序

豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。**襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越**。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。

时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿；临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。

披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。**云销雨霁，彩彻区明**。**落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色**。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。**关山难越，谁悲失路之人**？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？

嗟乎！时运不齐，命途多舛。**冯唐易老，李广难封**。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？**穷且益坚，不坠青云之志**。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！

勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。

画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。

阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

### 张若虚

#### 春江花夜月夜

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明！
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
**白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁**。
谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
**此时相望不相闻，愿逐月华流照君。**
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。

### 孟郊

游子吟

#### 登科后

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
**春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。**

### 贾岛

#### 题诗后

两句三年得，一吟双泪流。

知音如不赏，归卧故山秋。



### 其他

#### 咸阳城东楼

[许浑 ](https://hanyu.baidu.com/s?wd=许浑)

一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。

**溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。**

鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。

行人莫问当年事，故国东来渭水流。

#### 咏柳二首

顾云

带露含烟处处垂，绽黄摇绿嫩参差。
长堤未见风飘絮，广陌初怜日映丝。
斜傍画筵偷舞态，低临妆阁学愁眉。
离亭不放到春暮，折尽拂檐千万枝。
闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。
**乞取东风残气力，莫教虚度一年春。**

#### 逢雪宿芙蓉山主人

刘长卿 

日暮苍山远，天寒白屋贫。
**柴门闻犬吠，风雪夜归人。**

## 宋朝

### 苏轼

#### 定风波

莫听穿林打叶声，**何妨吟啸且徐行**。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？**一蓑烟雨任平生**。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，**也无风雨也无晴**。

#### 行香子·过七里濑

一叶舟轻，双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。**君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。**

#### 望江南·超然台作

春未老，风细柳斜斜。试上超然台上望，半壕春水一城花。烟雨暗千家。
寒食后，酒醒却咨嗟。**休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。**

#### 洞仙歌·咏柳

**江南腊尽，早梅花开后，分付新春与垂柳。**

细腰肢自有入格风流，仍更是、骨体清英雅秀。

永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼？

断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。

又莫是东风逐君来，便吹散眉间一点春皱。

#### 定风波·南海归赠王定国侍人寓娘

常羡人间琢玉郎。天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿。风起。雪飞炎海变清凉。
**万里归来颜愈少**。微笑。**笑时犹带岭梅香**。试问岭南应不好。却道。**此心安处是吾乡**。

### 欧阳修

北宋

#### 浪淘沙·把酒祝东风

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。**可惜明年花更好，知与谁同？**

### 范仲淹

#### 岳阳楼记

庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。

予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？

若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

至若**春和景明，波澜不惊**，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有**心旷神怡，宠辱偕忘**，把酒临风，其喜洋洋者矣。

嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？**不以物喜，不以己悲**；**居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君**。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“**先天下之忧而忧，后天下之乐而乐**”乎。噫！微斯人，吾谁与归？

时六年九月十五日。

### 黄庭坚

#### 雨中登岳阳楼望君山

投荒万死鬓毛斑，生出瞿塘滟滪关。
**未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。**
满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
可惜不当湖水面，银山堆里看青山。

### 秦观

北宋

#### 踏莎行

雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。

**驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数**。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。

#### 鹊桥仙·纤云弄巧

纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。**金风玉露一相逢，便胜却、人间无数**。
柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。**两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮**！

### 姜夔

#### 扬州慢

淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有“黍离”之悲也。

**淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程**。过春风十里。尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒。都在空城。

杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。

### 晏几道

#### 南乡子·花落未须悲

花落未须悲。红蕊明年又满枝。惟有花间人别后，无期。水阔山长雁字迟。

今日最相思。记得攀条话别离。**共说春来春去事，多时。**一点愁心入翠眉。

### 柳永

#### 望海潮·东南形胜

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。

烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。

云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。

市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

重湖叠巘清嘉，**有三秋桂子，十里荷花**。

羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。

千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。

异日图将好景，归去凤池夸。

#### 八声甘州·对潇潇暮雨洒江天

对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。**惟有长江水，无语东流。**

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚栏杆处，正恁凝愁！

### 其他

#### 满江红

怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。**三十功名尘与土，八千里路云和月**。莫等闲、白了少年头，空悲切。

靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。

#### 卜算子·我住长江头

李之仪 

我住长江头，君住长江尾。**日日思君不见君，共饮长江水**。

此水几时休，此恨何时已。**只愿君心似我心，定不负相思意**。

#### 柳枝词

郑文宝

亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。

**不管烟波与风雨，载将离恨过江南**。

#### 神童诗·四喜

汪洙

久旱逢甘露，他乡遇故知。

**洞房花烛夜，金榜题名时**。

#### 八声甘州·灵岩陪庾幕诸公游

吴文英

渺空烟、四远是何年，青天坠长星？幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。**箭径酸风射眼，腻水染花腥。**时靸双鸳响，廊叶秋声。

宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。

## 永王东巡歌十一首

### 辛弃疾

南宋豪放派诗人

#### 贺新郎

邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱。意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。
甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？**我见青山多妩媚，料青山见我应如是**。情与貌，略相似。
一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

#### 水龙吟·登建康赏心亭

楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。**落日楼头，断鸿声里，江南游子**。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。

休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪？

## 打油诗

```text
百望山上望百度，百度大搜质量部；
上线报警谁拦截，分级发布找崔祜。
```

## 名句

* 我有江南铁笛，要倚一枝香雪，吹彻玉城霞

  清 — 张惠言

* 流水不争先，争的是滔滔不绝

  老子 — 道德经

* 龙盘虎踞帝王州，帝子金陵访故丘

  李白

* 某甲虽在黄梅随众，实未省自己面目。今蒙指受入处，**如人饮水**，**冷暖自知**，行者即是某甲师也

  景德传灯录
  
* 组合句

  两句三年得, 一吟双泪流。文章千古事, 得失寸心知。

## 近现代

### 毛泽东

#### 忆秦娥 娄山关

西风烈，长空雁叫霜晨月。
霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。
**雄关漫道真如铁，而今迈步从头越**。
从头越，苍山如海，残阳如血。

### 余光中

#### 寻李白

酒入豪肠，七分酿成了月光；
余下的三分，啸成剑气；
绣口一吐，就半个盛唐。

## 成语

* **宠辱不惊**

## 文言文

* **东食西宿**

  齐人有女，二人求见。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲适，难指斥言者，偏袒，令我知之。女便两袒。怪问其故。曰：“欲东家食，而西家宿。”此为两袒者也。
  
* 君子之泽，三世而衰，五世而斩

  语出孟子。【君子之泽，五世而斩；小人之泽，五世而斩】

## 英文

* Follow excellence, success will follow you
* 