# git-hook



## 客户端钩子

`pre-commit` 钩子在键入提交信息前运行。 它用于检查即将提交的快照，例如，检查是否有所遗漏，确保测试运行，以及核查代码。 如果该钩子以非零值退出，Git 将放弃此次提交，不过你可以用 `git commit --no-verify` 来绕过这个环节。 你可以利用该钩子，来检查代码风格是否一致（运行类似 `lint` 的程序）、尾随空白字符是否存在（自带的钩子就是这么做的），或新方法的文档是否适当。

`prepare-commit-msg` 钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。 它允许你编辑提交者所看到的默认信息。 该钩子接收一些选项：存有当前提交信息的文件的路径、提交类型和修补提交的提交的 SHA-1 校验。 它对一般的提交来说并没有什么用；然而对那些会自动产生默认信息的提交，如提交信息模板、合并提交、压缩提交和修订提交等非常实用。 你可以结合提交模板来使用它，动态地插入信息。

`commit-msg` 钩子接收一个参数，此参数即上文提到的，存有当前提交信息的临时文件的路径。 如果该钩子脚本以非零值退出，Git 将放弃提交，因此，可以用来在提交通过前验证项目状态或提交信息。 在本章的最后一节，我们将展示如何使用该钩子来核对提交信息是否遵循指定的模板。

`post-commit` 钩子在整个提交过程完成后运行。 它不接收任何参数，但你可以很容易地通过运行 `git log -1 HEAD` 来获得最后一次的提交信息。 该钩子一般用于通知之类的事情。

## 服务端钩子

除了客户端钩子，作为系统管理员，你还可以使用若干服务器端的钩子对项目强制执行各种类型的策略。 这些钩子脚本在推送到服务器之前和之后运行。 推送到服务器前运行的钩子可以在任何时候以非零值退出，拒绝推送并给客户端返回错误消息，还可以依你所想设置足够复杂的推送策略。

#### `pre-receive`

处理来自客户端的推送操作时，最先被调用的脚本是 `pre-receive`。 它从标准输入获取一系列被推送的引用。如果它以非零值退出，所有的推送内容都不会被接受。 你可以用这个钩子阻止对引用进行非快进（non-fast-forward）的更新，或者对该推送所修改的所有引用和文件进行访问控制。

#### `update`

`update` 脚本和 `pre-receive` 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，`pre-receive` 只运行一次，相比之下 `update` 则会为每一个被推送的分支各运行一次。 它不会从标准输入读取内容，而是接受三个参数：引用的名字（分支），推送前的引用指向的内容的 SHA-1 值，以及用户准备推送的内容的 SHA-1 值。 如果 update 脚本以非零值退出，只有相应的那一个引用会被拒绝；其余的依然会被更新。

#### `post-receive`

`post-receive` 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 `pre-receive` 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器， 或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态， 所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。

## reference

* [知乎：手写 git hooks 脚本（pre-commit、commit-msg）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/391221822)
* [官方教程](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-Git-%E9%92%A9%E5%AD%90)

