# For-a-Job

[TOC]

从七月中旬到十月中旬，我找了三个月的工作。这是读研期间，最痛苦的三个月，究其原因，还是因为自己太菜，什么技术都不精。心态也慢慢发生了变化，从一开始不去北上广深，非阿里不去，到后来试试上海的美团，然后试试家里的研究所，直到华为一面挂掉之后，我彻底不想去互联网公司了，好在最后运气足够好，找到了一家工资挺高的国企。这期间，我收获最大的是，知道了自己想要的究竟是什么。

## 明确目标

据我观察，大多数人找工作，是对自己没有一个明确的认知的。大家都知道互联网公司高薪，北上广深 30W 起步，但是那真的是自己想要的生活吗？自己真的受得了 996（大多数公司平时没有 996 那么严重，但是忙的时候可能不止 996） 吗？大多数人，在校读研的时候，都是 8，9点起床，晚上 10 点以后回宿舍，都已经蛮累的了，自己能够适应互联网的高压吗？当然，作为一名计算机科班出身的学生，有机会去一线的互联网公司工作，还是要试试的，不去可能后悔一辈子，要是我拿到了 BAT 的 Offer，我也会去大城市溜达一圈，毕竟年轻，有资本去浪。但是，并不是所有人都适合互联网这个行业的，至少我觉得身边搞计算机的同学，有一半的同学，不具有去互联网公司的特质。我之所以这么说，因为我幸运地在秋招之前在北京的某厂实习过，我体验过大厂的高压，体验到组里老员工的中年危机，体验过 24h on call，体验过在北京生活的难处。从我进厂实习，到现在离职在学校写总结，已经有一年多了，这一年多的时间里，部门里面的人员已经经历了一次大换血，一半的人都跑路了，要么逃离北京，要么换了一个轻松的工作。互联网的高薪，也伴随着高成本，只有工作没有生活，最可怕的是，对身体健康慢性摧残（写代码很多时候是体力活）。互联网，是穷人家孩子阶级跃迁最后的几个途径，同时也是一条异常辛苦的道路。实习过后，我回到学校想了想，给自己秋招定下了一个过滤条件，不考虑北上广深的工作。很多人，是不适合互联网公司的，大多数人只是抱着试一试的心态，最后受不了了，工作了一两年就逃离了互联网公司，逃离了大城市。只有少数人能坚持下来，这对精神和身体素质，都是一个很大的考验。

其实秋招整个过程中，我一直在考虑一个问题，我辛辛苦苦读了这么多年书，考了那么多年的试，最后能够从一个名校研究生毕业。但是找工作的时候，还要去刷题，去学习，做各种性格测评，搞得和考研时候那么辛苦，图的是什么，我读的研究生到底有什么用？我这么努力的读书学习，无非是想以后的生活能够过得轻松一点，工资能高一点。现在找工作都这么辛苦了，以后进了互联网公司，岂不是被压榨的更辛苦？

所以，能提前去大厂实习，就尽量去实习，早点确定，自己想要的到底是什么。

## 早点准备

我是从 7 月下旬开始准备秋招的，当时的状态，基本上就是只记得本科时候的一些基本概念，Leetcode 一题没刷，但是大厂的校招在 8 月已经全面开启了。我本人在整个秋招的面试都不太理想，特别是在基础知识层面，原因有二：第一是准备晚了，很多人在研二下学期就已经开始刷题准备了，但是我到了七月底才正式开始；第二是我喜欢知识的长期基类，非常反感临时抱拂脚，尤其是面试的时候，看到同组的同学，有的人拿着一本面经在背……所以我的 Offer，基本上靠的是大厂实习的经历吹牛，还有长久以来积累的知识和项目经历。如果问到了我不会的基础知识和算法，那基本上就完蛋了。所以，早点系统的开始准备，是很重要的。个人建议，在研二下个学期，就开始系统的复习计算机专业课，刷 Leetcode，并且最好准备一个拿得出手的项目。我的感觉是，只要是学校过关，基础知识非常扎实，那么拿大厂的 Offer 也没有那么难，项目经历是锦上添花的东西。

## 算法 or 其他岗

这个问题，还是对自己定位的问题，我个人还是觉得，一名算法工程师，首先是工程师，然后才是算法工程师。如果单纯拼接刷 Leetcode 拿到算法的 Offer，没有工程能力，没有解决问题的能力，那么也很有局限。不过算法岗的薪资是真的高，有能力的算法同学也是非常的多，尤其是牛客，知乎，OfferShow 上，30W白读。

## 其他

现在互联网的形势越来越不乐观了，大环境下经济不景气，互联网红利慢慢褪去，用户增长放缓逐步饱和，而且现在工科人均计算机，计算机又人均机器学习，入行门槛低，我本人对这个行业不是很乐观，主要还是因为本人太菜，进入这个行业，拼不过其他人。