# 王德峰-中西文化差异

[复旦哲学王子：上课吸烟谈“觉悟”](https://www.bilibili.com/video/BV1E741117Br)

* 当今社会的两大问题：

  * 没有任何一个阶层，有幸福感，民族没有**精神家园**
  * 社会处于解体边缘：普遍的信任危机，利己主义

* 文化入侵

* **法的理性**不会成为一个民族的价值基础

* 当前政府正在做的事情：重组政府与市场的关系

* 日本的大和民族没有吸收法家思想的原因：无法无为而治，**环境太险恶**，没法退一步海阔天空，所以很**严谨**，**缺乏幽默感**

* 文明区主要靠宗教来划分

* 中华文明**无宗教**，中国人学不成西方的根源在于：**汉语**，**缘分**一词同时包含偶然性和必然性，西文就无法翻译

* **金刚经**，**三句义**：**世界，非世界，是名世界**。世界不是实体的，佛教的共识：缘起性空。**事物不是实体**，因缘而起，不是永恒的，都在走向灭亡，缘起：事物**因缘而起**，性空：事物最终会最走向灭亡。

  **恋爱观**：因缘而起，是夫妻，非夫妻，是为夫妻。而非柏拉图式的恋爱观：每个人带着一个实体，一个期望来衡量对方，是错误的。实体本不存在，谁都不是天生的妻子或丈夫，丈夫是妻子成就的，妻子是丈夫成就的，**因缘而起**。分手：缘已至此。

  应无所住（执着），而生其心。

  元明时期，**儒佛道合流**

* Religion 宗教：重建人与神之间的契约

* 人与自然的关系

  * **苏格拉底**的学生：**柏拉图**，现实世界的缺陷都来自于其和**理念**之间的差距，所以要**改造世界**，**以彼岸的标准来改造此岸**，**柏拉图主义**。
  * 中华民族的思想：**天人合一**，不改造世界

  **吃饭**：外国人吃饭，用刀叉，解剖分析，**主体消灭客体**；中国人吃饭，用**筷子**，是**艺术**，用**筷子的艺术活动完成了一次天人合一**。

  **核能与太阳能**：不能利用**核能**，这是改造世界的产物，蕴含着巨大的危险，而应该使用**太阳能**。

* **佛教**，佛教实际上是**无神论**的，**菩萨是人**，是**觉悟者**，**众生是佛，佛是众生**。**下下人有上上智**。

  **放下屠刀，立地成佛**。中国人都在佛学思想里，都潜移默化地被儒佛道影响。

* **儒家**：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。从人民中来，到人民中去。

* **智慧从烦恼中来**，世界没有烦恼，还谈什么智慧？**烦恼是用来修行的**。

  一个美女从面前走过，不动心，那是假的，佛也动心，因为佛就是众生，**率性**而为。

* **真理，不是逻辑的真理，是生命情感的境界。**

  **中庸**第一段：**天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所专不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆属中节谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。** 

  **君子和而不同，小人同而不和**。

  中国无宗教，但是中国有哲学，是升华人生情感的哲学。

  诗经，一言以蔽之，**思无邪**。（无邪：诚，**性情之正**）我们无时无刻都在情感之中。

* **如何判断自己是否读懂了中国经典：心生喜悦，流泪，如人饮水，冷暖自知**。莫听川林打叶声，何妨吟啸且徐行。

* 国外的哲学注重**理性思考和推理**，锻炼头脑，**中国的哲学滋养人们的心灵**。

* **小孩子的教育：背经典**。**小和尚念经，有口无心**。

* **道家**：**反者道之动 弱者道之用。天下万物生于有 有生于无**。（我的理解：光明孕育自黑暗，正反不是对立的，是相互融合，相互作用的。太极图。）

  **反向思考。**

  **任何事物都必将走向其反面**。（熵论）

  资本主义如果想要长久，就必须包含其对立面：社会主义；

  学业要成功，必须包含对立面：困难；

  要打倒敌人的最好方法：捧杀，欲擒故纵，美人计。（君主论简直小儿科）

  困难是我们的恩人，敌人是我们的老师。**祸兮福之所倚，福兮祸之所伏**。

  爱情一定走向自己的反面：婚姻（**亲情，恩爱**）。

* 儒家和道家的区别：儒家教我们善恶观，道家教我们如何过得自由一点

* **五伦的最高价值，人生价值的完美**

  * 君臣：君臣有义（忠于国家）
  * 父子：父子有亲（双向）
  * 夫妇：夫妇有别（共命运，各司其职，男女平等太抽象，女权是伪概念。西方只懂得 I love you，是主体面对客体，象征着一种权利，中国人表达爱情：你这个**冤家**，你这个杀千刀的。**爱情的真相**：**舍不得离开你，又恨你，两者相互成就**。 西方的柏拉图式爱情，不接地气。表白，不能说，I love you，应该适当表达好感，然后征求对方同意，提现交互性）
  * 兄弟：长幼有序
  * 朋友：朋友有信

* 西方人生价值的完美：**马斯洛金字塔**

  从低到高：生理需求，安全需求，爱与归属的需求，尊重的需求，自我实现的需求。

  **实现了自我价值后，离开五伦，会有幸福感吗？**富贵不还乡，如衣锦夜行？

* 中国古文化有别于古代帝王专制的意识形态，取其精华，去其糟粕。

* 儒佛道现代化