# 王德峰-阳明心学

[TOC]

https://www.bilibili.com/video/BV1YB4y1F7d5



## 当代中国现状

* **富贵不能乐业，贫穷难耐凄凉**

  出自《红楼梦》曹雪芹对贾宝玉的判词

  ```
  我信你是因为我信我自己，
  随着家庭本位社会的解体，
  我们进入了个人主义社会。
  
  但个人主义却没有精神基础，
  最终沦为物欲的个人，
  个人实现物欲需要彼此帮助，
  逐渐形成了熟人社会。
  
  贫贱难耐凄凉，
  富贵不能乐业，
  左也不安右也不安，
  人生不能树立信念，
  只有那个明确的功利目标，
  偷换人生目标的功利目标。
  
  这就是当代的社会现状！
  ```

* 我们下一代最缺失的，不是知识，不是机巧，不是运用逻辑和符号的能力，而是缺乏人生的基本信念

* 我们追求卓越，缺失去了灵魂的卓越

* 阳明心学的现实意义：白领阶层焦虑，根本问题在心，需要改变人生态度。





## 是什么 / 为什么

* 王阳明的著作：《传习录》
* 中国哲学的主题：人如何安排好自己这个最难安排的生命
* 王阳明心学是中国哲学最高成果，中国哲学本质上是人生哲学，因此王阳明心学是人生哲学最高成果
* 孟子：人生总是有所求。求有两种：

  * 求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也
  * 求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也
* 破山中贼易，破心中贼难
* 不仁者，不可以久处约，不可以长处乐；贫贱难耐凄凉、富贵不能乐业，左也不安，右也不安
* 心为什么不能安顿：人有无限心
* 无限心是什么？人无时无刻不在筹划着未来。烦恼从此中出，精彩也从此中出。无限心无法在现实世界安顿，因为事物总会走向灭亡。所以只能出世才能安顿无限心。

## 怎么做

先出世，后入世，以出世的精神，做入世的事情

### 三大哲学

* 中国哲学：人生问题（儒道佛三家合流 —> 阳明心学）
* 欧洲哲学：知识问题
* 印度哲学：

### 出世入世

#### 儒家

核心：仁。

儒家：无所为而为

有所为而为，做事情有目的。无所为而为，我们并不把我们当前所作的事情当作达成另一件事的手段，而是因为其本应当做（学习 -> 格物致知），我们做种种的事情是因为其本应当作。

从仁学走向心学，是孟子，孟子是中国哲学心学的开创者。

#### 道家

道家：无为而无不为

无为是指不人为的做事。做减法。

* 天人合一

  儒道的共识。儒家的重点在人，道家的重点在天。

  道家，做减法。为道日损，损之又损。生非贵之所能存，身非爱之所能厚；生亦非贱之所能夭，身亦非轻之所能薄

* 道可道，非常道

  道不可言说，道可以说出来，但说出来就不是道了

  了解天道唯一的方法：减去人为的东西

  读《道德经》，学会如何做减法

  做事情，不要添加人为的东西，不要增加太多欲望和期待

* 生有涯而知无涯，以有涯随无涯，殆己 —> 谦卑

#### 佛家

佛家：无心而为

每个人来到这个世上都带着业力来的，要做事来消业。举例：毛泽东。

除心不除事。

我终日吃饭，未曾咬住一粒米；我终日穿衣，未曾挂住一缕棉絮

### 心学

#### 是什么

心学源于孟子。

* 荀子-性恶论：人是生物，有求生自保的本能，竞争生存资源，遵守道德是为了让竞争控制在合适的范围内。

* 孟子-性善论：恻隐之心(仁之端) 羞恶之心 辞让之心 是非之心，四个善端

最后荀子获胜，提倡以礼治国。

心的翻译：Gemiit(德文)，英文无法翻译。

论证心的存在：必生怵惕恻隐之心。人与人之间有形骸间隔，又有仁心感通，一体之仁。

吾心便是宇宙，宇宙即是吾心。— 陆九渊

天地之大德日生。

反驳达尔文的理论：1. 适者生存，越高级的生物，对环境的适应能力越差，越低级的生物，对环境的适应能力越强 2. 进化是能量不断积聚的过程，与热力学第二定律的熵增相悖。（这个我不赞同，老师外行了，哈哈哈哈）

良知即是天理。良知乃是天理昭明灵觉处，故良知即是天理。— 王阳明

心学第一命题：心即是理。（第一定律）

万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。— 孟子

学问之道无他，求其放心而已。— 孟子

乡愿，德之贼也。— 孔子

乡愿人格：遵守道德是为了谋求利益，不是出于内心的自觉。

王阳明临走之前留下八字：此心光明，亦复何言。

王阳明墓在绍兴。

#### 心学-禅宗

禅宗五祖：弘忍法师

禅宗六祖：慧能法师

孟子心学的淹没 —> 禅宗 —> 阳明心学

佛学中国化的最高成果：禅宗。禅宗就是心学，用佛家的语言说心学。

禅宗的宗旨：教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛

佛学所求：涅槃

不睹众相，常观金体。不是看不到相，而是不为相所惑。不住相，不着相。

金刚经八字：应无所住(住相)，而生其心。佛金浩如烟海，读不胜读，一本金刚金足矣。

佛法在世间，不离世间觉，离世觅菩提，恰如求兔角。— 六祖慧能大师

智慧从烦恼中来。不要拒绝烦恼。烦恼是波浪，水还是水。

下下人有上上智, 上上人有没意智。

五蕴 —> 破 应无所住，而生其心

* 色 五官接触外部事物
* 受 感受，感觉
* 想 欲望
* 行 行动
* 识 辨别、区分

佛心：人生不朽之价值的总和

爱情归入佛门：

```
《班扎古鲁白玛的沉默》
作者：扎西拉姆·多多
你见，或者不见我
我就在那里
不悲不喜
你念，或者不念我
情就在那里
不来不去
你爱，或者不爱我
爱就在那里
不增不减
你跟，或者不跟我
我的手就在你手里
不舍不弃
来我的怀里
或者
让我住进你的心里
默然 相爱
寂静 欢喜
```

身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。  两个错误：讲烦恼与心对立；将修行当作是对烦恼的拒绝，将众生的烦恼拒之门外（小乘佛教），住净相。大智慧就是大悲悯。

根器(慧根)能否测量？不能测量，但是能判断。智慧就是悲悯。智慧从烦恼中来。

空：出世；空空：入世。

何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。  

即心即佛。

功德与福德。见性是功，平等是德。众生平等，人皆有佛心。众生是佛。

#### 阳明心学

* 心即是理，心外没有理（扪心自问，问心无愧）

* 《大学》，初学入德之门

  大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善

  格物致知，诚意正心，修身齐家治国平天下

* 龙场悟道：自性具足，心外无物。良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理。

* 良知：生命情感本身的存在。良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理

* 头脑和心的区别举例：失恋。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。我们不可能用逻辑推理把生命情感消解掉。





